# 课程总结

为期 20 周的课程结束了，在整个过程中我学习和提升了很多。无论是前端知识体系的补完和加强，也是让我很久没有这么长时间有规律的坚持一件事情这么久，虽然其中也有懈怠、也有一些不可抗力因素，但是我真正的进我所能在每一周的周日 deadline 之前提交了对应的课程作业（除了最后一周因为家庭原因请假延期了一周以外）。助教也特别认真的在每周会检查我们每个人提交的作业以及总结，在看到总结上评价的时候会有一种满足感，因为自己的认真付出是能够得到正向的反馈的，而在工作中的一些付出则不一定。

那么我就总结一下对我印象深刻的一些课程内容部分：

- 三子棋到五子棋的代码设计思路：

    三子棋是可以通过穷举出答案来验证的，但是五子棋不行，我在总结五子棋的获胜计算算法过程中也花了很多时间查了很多资料。最后还是没有在规定时间内制作出一个像样的五子棋 AI，惭愧~

- 地图寻路算法

    由暴力4个方向不停查找，到维护一个已查找节点的 Map 来优化暴力查找，最后使用 A* 算法来剪枝提升效率。另外设计一个能够逆向推导出点位来源的数据结构保存路径，让路径得以显示。让我对这些涉及到的算法产生了更深刻的认识，也将部分算法设计思路真正落到日常编码过程中去。

- 字符串匹配
    
    这是我学习最认真的一部分内容之一，做了大量的材料查阅和算术推演，尽可能的去完全理解算法的本质。虽然现在如果让我直接写一个 kmp 算法可能需要很长时间，但是如果在针对面试场景下去突击复习的话拿回来还是很快的。KMP 主要还是尽可能的减少指针回退和避免对有规律的串进行无效匹配来优化算法时间复杂度的，leetcode 上有大量关于这个算法的题目，能够掌握它我觉得还是很开心的。

- reactive 的实现

    这部分的依赖收集很有意思，但是依赖收集也会有一些问题，那就是一旦有副作用代码（发起请求或者是 DOM 修改），那么还是会有一些小问题的。Vue 的实现我没有研究过，但是应当会处理好这部分的情况。整体实现思路就是 Proxy 套 Proxy，并且在添加时做好依赖收集，将回调保存在对应属性的一个 effects 数组中去。因为工作中基本使用 React，这部分的内容接触还是比较少的。

- 语言的设计、语法、词法等

    BNF 的理解是这部分最有价值的收获，当理解了语言的定义后再去看语言的标准和一些 babel 的源码会有一种豁然开朗的感觉，让我对编译部分不再畏惧，甚至可以自己编写自定义的 Transfer 了。

- Toy Browser
    
    由浅入深的搭建了一个能够将 html 字符串解析为 dom 对象结构的代码，引入 `状态机` 设计模式根据 HTML 标准解析并保存成自定义对象，并且保留了扩展能力，将 `style` 标签内容追加至 dom 节点的属性之中。并且在最后实现了简易版 `flex` 布局并根据布局输出位图，实现了浏览器从请求到渲染的整个流程，虽然代码还是很简易的，但是代码还是很值得学习的。特别是针对 flex 的部分让我对 flex 标准有了更深的认识。

- Carousel

    这部分最让我惊艳的是 Timeline 和 gesture 的封装，可能我大部分工作场景都只需要处理桌面浏览器场景，而基于基础浏览器事件进行的自定义事件封装还是首次接触。而 Timeline 中能够支持暂停、恢复、延迟执行动画的设计也是非常的精妙，让业务代码与动画代码完全解耦，在之前一般我都是写在一起的，但是复用能力特别差。不过现在 React 有了 Hooks API 以后，动画功能的封装相对比课程中的动画库封装入门门槛还是低了不少的。

- Headless Chrome

    利用无头浏览器进行端到端测试，在学习后我立即就在我工作中的一个项目中实现了使用 Puppeteer 来进行简单登录过程的 e2e 测试代码，计划在团队内进行分享，目前能够想到的就是处理一些 HMR 无效的情况来重复执行一些无聊的前置动作。也可以进行一些自动化的爬虫，之前我都是使用 python 脚本通过接口方式抓取的，但是现在越来越多的站点在接口上做了加密处理，对于公网大一些的有反爬措施的网站来说，Headless Chrome + Puppeteer 的解决方案对于前端开发来说简直是福音，不需要在额外掌握一门 Python 或者其他的爬虫友好语言也能做一些简单的爬虫了。相信社区应该有基于这两者组合的更高层 Crawler 框架，需要我后续去发现了。

写了这么多，真的没法去涵盖所有课程内容上我影响深刻的部分。这 20 周来的笔记也算是我个人在前端技术上的宝贵财富，我会经常翻看回顾的。当然课程中关于工程化方面的介绍还是过于浅了，以我在实际工作中的经验，目前的 CI/CD 更多的需要对更底层的软件基础底座有一定的了解才能做的出符合业务需求的整套解决方案。就拿我个人经历来说，我是使用 Gitlab runner + web hooks + docker 实现过基于纯前端静态项目的发布的，这也需要前端掌握 docker 和 nginx 这两个一般不太会接触到的技术，不过这对我个人提升还是很大的，也很大程度上的解决了开发环境的快速构建，经过编译缓存优化等手段能够将一个复杂的前端项目从编译到发布的时间缩短到 2 分钟以内。我现在也在零散的学习 K8S，希望能够将这套持续集成方案升级成基于 K8S 平台的，对我个人来说也是一个挑战。所以这方面的工程化是一个综合性比较强的课题，也需要根据自己工作环境中的 IT 架构来选择最适合自己的。

总结来说，课程对我个人的前端领域知识无论是深度还是广度上都有很大的提升，现在看一些问题的思路和角度也完全跟以前不一样了，坚持下来真的不容易，感谢 winter 老师和助教客服们的陪伴，希望我们有缘再聚~
